中国营商环境的地区差异、时空演变、收敛性与空间集聚性研究

### 2021-05-09 paper.Rmd
最近更新

## 摘要
研究目标：构建中国营商环境评价体系，考察中国营商环境的区域差异及时空演变特征。研究方法：基于2010年值2019年30个省市的面板数据，确定49个测度指标，采用主成分分析法合成为营商环境综合指标，并运用Dagum基尼系数、自适应核密度估计、边际垂直$\beta$收敛模型和Moran’s I指数研究营商环境区域差异、动态演变和时空收敛性。研究发现：中国营商环境整体上呈现持续优化的趋势，但三大区域的发展水平存在显著差异，其中贡献最大的为区域间差异，并且“东-中”差异持续增加；各个区域营商环境的演变趋势表现出明显的异质性，其中，中、西部地区的多极分化特征尤为明显；全国层面上均支持出$\sigma$收敛和$\beta$收敛机制，但不同省市在整体收敛过程中提供的贡献存在梯度效应；营商环境指标表现一定的空间集聚性，但这种特性呈现逐年递减的趋势。研究创新：依照“十四五规划”下营商环境的内涵，从开放化水平、政府对企业保护、市场环境、法治环境和政府公共服务水平5个维度构建了中国营商环境评价体系，并使用边际垂直$\beta$收敛模型近一步研究不同省市在收敛过程中的异质性。研究价值：本文基于中国营商环境综合指标展开实证研究，并揭示了其发展水平的区域差异和演变趋势，为促进区域经济高质量协调发展提供可靠依据。

@@

1978年以来，中国的改革开放取得了举世瞩目成就，为广大发展中国家提供了堪称典范的“中国经验”。在改革开放的前30年，招商引资的确为我国经济的快速增长提供了积极贡献。然而，在经济进入高质量发展阶段后，通过低廉的要素供给价格、突破底线的政策支持和对破坏生态的默许等“优惠”条件，来吸引外资入驻，以期高速增长速度的发展模式显得日渐式微。除此之外，以招商引资为代表的政府履行经济发展职能的方式本质上是政府越位和错位的表现（黎民、刘玉娟 2004），往往会导致公共权利的滥用、官员目标函数变异和企业与政府间的“双向寻租”（王洛忠、刘金发 2007；宋林霖 2019）。因此，为近一步释放经济增长潜能，提升地方政府治理体系和治理能力现代化，政府应从招商引资的“主导人”向优化营商环境的“服务者”这一角色转变，学习“造环境”的新本领（宋林霖 2018）。党的十九届五中全会提出，要全面深化转变政府职能等各领域改革，优化营商环境，大力推动科技创新，更大激发各类市场主体活力和人民群众创造力。好的营商环境就是生产力，营商环境只有更好，没有最好^[参见李克强总理在2015年至2017年的“放管服”电视电话会议上的重要讲话。]。在“十三五”期间，我国的营商环境有了长足的进步，根据世行最新发布的《全球营商环境报告2020》，中国排名升至31位，连续两年入列全球优化营商环境改善幅度最大的十大经济体。但是也要意识到，此次排名中代表中国的样本均来自于中国最发达的两个城市——北京和上海，因此并不能代表中国整体营商环境的进步速度。营商环境的发展程度与区域经济发展之间存在相互促进的互动关系，区域营商环境的发展程度及其分布状态直接影响着区域核心竞争力以及区域经济的转型发展。营商环境的优化能提高微观主体的活力和实体经济的发展质量，不仅是促进高质量发展的重要基础，也是近一步提升我国对外资的吸引力而推动开放型经济新体制建设的主要抓手。

基于此，本文依照“十四五”规划中对于营商环境的阐述构建营商环境综合评价指标，并分析其区域差异、演变趋势和收敛特征，为促进区域经济的协调发展、资源合理配置与调整，进而为制定优化营商环境的政策提供有价值的决策和参考。

## 一、营商环境的内涵及指标体系构建方法

@@

## 二、营商环境的实证分析方法

@@

## 三、基本事实特征：营商环境测度结果

@@

## 四、营商环境区域差异及其来源

@@

## 五、营商环境的动态分布演进特征

@@

## 六、营商环境收敛性分析

@@

## 七、营商环境空间集聚特征分析

@@

## 八、结论与政策建议

>>>>

## 摘要

**研究目标：**构建中国营商环境评价体系，考察中国营商环境的区域差异及时空演变特征。**研究方法：**基于2010至2019年30个省市的面板数据，确定49个测度指标，采用主成分分析法合成为营商环境综合指标，并运用Dagum基尼系数、自适应核密度估计、边际垂直$\beta$收敛模型和Moran’s I指数研究营商环境区域差异、动态演变和时空收敛性。**研究发现：**中国营商环境整体上呈现持续优化的趋势，但三大区域的发展水平存在显著差异，其中贡献最大的为区域间差异；各个区域营商环境的演变趋势表现出明显的异质性，其中，中、西部地区的多极分化特征尤为明显；全国层面上均支持出$\sigma$收敛和$\beta$收敛机制，但不同省市在整体收敛过程中提供的贡献存在梯度效应；营商环境指标表现一定的空间集聚性，然而这种特性呈现逐年递减的趋势。**研究创新：**依照“十四五规划”下营商环境的内涵，从开放化水平、政府对企业保护、企业市场环境、企业法治环境和政府公共服务水平5个维度构建了中国营商环境评价体系，并使用边际垂直$\beta$收敛模型近一步研究不同省市在收敛过程中的异质性。**研究价值：**本文基于中国营商环境综合指标展开实证研究，并揭示了其发展水平的区域差异和演变趋势，为促进区域经济高质量协调发展提供可靠依据。

@@

1978年以来，中国的改革开放取得了举世瞩目成就，为广大发展中国家提供了堪称典范的“中国经验”。在改革开放的前30年，招商引资的确为我国经济的快速增长提供了积极贡献。然而，在经济进入高质量发展阶段后，通过低廉的要素供给价格、突破底线的政策支持和对破坏生态的默许等“优惠”条件，来吸引外资入驻，以期高速增长速度的发展模式显得日渐式微。除此之外，以招商引资为代表的政府履行经济发展职能的方式本质上是政府越位和错位的表现（黎民、刘玉娟 2004），往往会导致公共权利的滥用、官员目标函数变异和企业与政府间的“双向寻租”（王洛忠、刘金发 2007；宋林霖 2019）。因此，为近一步释放经济增长潜能，提升地方政府治理体系和治理能力现代化，政府应从招商引资的“主导人”向优化营商环境的“服务者”这一角色转变，学习“造环境”的新本领（宋林霖 2018）。党的十九届五中全会提出，要全面深化转变政府职能等各领域改革，优化营商环境，大力推动科技创新，更大激发各类市场主体活力和人民群众创造力。好的营商环境就是生产力，营商环境只有更好，没有最好^[参见李克强总理在2015年至2017年的“放管服”电视电话会议上的重要讲话。]。在“十三五”期间，我国的营商环境有了长足的进步，根据世行最新发布的《全球营商环境报告2020》，中国排名升至31位，连续两年入列全球优化营商环境改善幅度最大的十大经济体。但是也要意识到，此次排名中代表中国的样本均来自于中国最发达的两个城市——北京和上海，因此并不能代表中国整体营商环境的进步速度。

纵观对于营商环境的文献发现，最早提出营商环境这一概念的来自于。。。其指出（讲一下原文中对于营商环境的描述）。后来的学者，在此基础之上，利用世行的营商环境数据展开了大量实证研究，分析在宏观国家层面中营商环境对于技术创新、经济增长、对外贸易、经济发展潜能等方面的重要作用。随着营商环境的重要性日益凸显，有了中国的营商环境数据，国内关于营商环境的研究也逐渐多了起来，借助于这些报告，大量文献进行了更细致的研究，基于微观层面的企业视角研究营商环境对于企业（找一堆被解释变量）。然而，随着一个重要文件《优化营商环境指标条例》的公布，指出要按照“对标国际，中国特色”等三个原则构建营商环境评价体系，有越来越多的文献开始研究营商环境的评价体系，通过综合指数法、熵值法、主成分分析法等降维方法将营商环境所覆盖的经济指标综合为能反映营商环境发展程度综合指标。

综合来看，我国对于营商环境的相关研究近几年已经积累了一定的成果，然后存在一定的局限性。本文认为对于营商环境的研究还可从以下两方面进行拓展。首先，现有文献在进行营商环境评价体系构建时只是把握住了“对标国际”，而忽视了“中国特色”的原则，从而导致测度数据往往是基于特定年份或特定地区的相关报告，无法构成一个连贯且全面的面板数据，因此也无法对相关问题进行全面系统的考察；其次，在新常态背景下，经济增长已经从“量”上高速增长转为“质”上的高质量增长，而营商环境的发展程度与区域经济发展之间存在相互促进的互动关系，区域营商环境的发展程度及其分布状态直接影响着区域核心竞争力以及区域经济的转型发展。基于此，本文的研究围绕以下四点问题展开：第一，在把握“十四五”规划中营商环境内涵的基础上，如何选取合适的评价体系和方法来测度测度中国营商环境的发展水平？第二，各个地区营商环境发展水平是否存在差异，若存在则这种空间非均衡性有多大？第三，中国营商环境的动态分布演进具有何种趋势和特征？第四，营商环境指标的差异是否存在收敛，若收敛则又满足何种收敛机制？根据上述问题的研究结果，不仅可对不同地区营商环境的发展水平、所处阶段有清晰客观的认识，同时也可由营商环境发展水平的地区差异、时变趋势和收敛情况对地区的营商环境发展提出有针对性的政策建议，除此之外，也为促进区域经济的协调发展提供基于营商环境的新视角。

## 二、营商环境的内涵及指标体系构建方法

@@

## 三、营商环境的实证分析方法

@@

## 四、基本事实特征：营商环境测度结果

@@

## 五、营商环境区域差异及其来源

@@

## 六、营商环境的动态分布演进特征

@@

## 七、营商环境收敛性分析

@@

## 八、营商环境空间集聚特征分析

@@

## 九、结论与政策建议
